Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-03 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla.

@@

```{r LIBER-13, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, fig.show="hold", out.width="430px"}
for (catal in unique(df0$catalog)) {
  df2 <- subset(df0, catalog == catal) %>% group_by(publication_decade, gatherings) %>% summarize(paper.consumption.km2 = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE), n = n()) 
  df2 <- filter(df2, gatherings %in% setdiff(names(which(table(df2$gatherings) >= 15)), "NA"))
  p <- ggplot(df2, aes(y = paper.consumption.km2, x = publication_decade, shape = gatherings, linetype = gatherings))
  p <- p + geom_point(size = 4)
  p <- p + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black")
  p <- p + ggtitle("Paper consumption in time by gatherings")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ylab("Paper consumption (km2)")
  p <- p + guides(linetype = guide_legend(keywidth = 5), shape = guide_legend(keywidth = 5))
  p <- p + ggtitle(paste("Paper consumption\n(", catal, ")", sep = ""))
  print(p)
}
```
Tässä on meille tärkeät kuvat. Erityisesti paper consumption (Kungliga) kertoo Valistuksen voittokulusta Euroopassa. Octavo kokoisten kirjojen paper consumption on merkki kirjojen merkityksen korostumisesta ja muutoksesta. Sama päti ESTCn. Suomi taas tulee tässä orastavasti perässä kirjatuotannon puolesta. Mitä me halutaan sanoa tästä suomalaisen sivistysvaltion myöhemmästä kehityksestä?

@@

DONE1: Observed trends in Fennica regarding Finnish knowledge
production 1640-1828, focusing on the appearance of new publishers on
the publishing landscape.

@@

df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & !is.na(Finland)) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828) %>%	
        select(publisher, publication_decade, Finland)
npub <- unique(df) %>% group_by(publication_decade, Finland) %>% tally()
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n, group = Finland)) +
       geom_point(aes(shape = Finland), size = 5) +
       geom_line(col = "black", aes(shape = Finland)) +       
       geom_smooth(col = "black") + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers (Fennica)")
print(p)

@@

# Unique publication places
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & country == "Finland") %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828) %>%	
        select(publication_decade, publication_place)
npub <- unique(df) %>% group_by(publication_decade) %>% tally()
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line(col = "black") +       
       geom_smooth(col = "black") + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publication places (n)") +        
       ggtitle("Unique publication places in Finland (Fennica)")
print(p)

@@

Number of unique publishers in top publication places over time:

```{r publishers2-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & country == "Finland") %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

@@

```{r publishers-subtop, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
#Top-5 julkaisijoista voisi julkaisujen yhteiset, julkaisijakohtaiset
#asiasanalistat (mitä asiasanoja yhden julkaisijan kaikista töistä
#löytyy)
catalogue <- "Fennica"
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

PUBLISHER-TODO: julkaisijakuvat jotka edellä, samat kuin Fennica Kungligalle.

**Londicer versus Frencell** “Siinä missä Londicer 1700-luvun Vaasassa
     näyttää aina julkaisseen asetukset jonkinlaisena
     kokoomapainoksena, mutta Frenckellin kirjapainosta ne tuli
     yksitellen. Siten Frenckellin julkaisemien niteiden määrä saattaa
     näyttää suurelta verrattuna Londiceriin, mutta itse asiassa
     sisältömäärä on sama”.  → Tätä hypoteesia voidaan yrittää
     todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on paperinkulutus. Eli jos
     verrataan Londicer ja Frenckell paperinkulutusta vuositasolla ja
     julkaisujen määrää, niin tästä pitäisi pystyä sanomaan jotain.

```{r publishers5-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
catalogue <- "Fennica"
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1750 & publication_year < 1828)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n, group = publisher)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publisher)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publisher)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +        
       ggtitle(paste("Title count (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = paper, group = publisher)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publisher)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publisher)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper") +        
       ggtitle(paste("Paper (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
```

PUBLISHER-TODO NEXT: julkaisioiden osalta  Kungligan aineiston osalta samat analyysit Tukholmasta, Lundista, Uppsalasta ja Gerifswaldista. Tämä mahdollistaa Turun sijoittamisen kontekstiin.

PUBLISHER-TODO(jos ehtii): Fennican julkaisijoita voisi myös laajemmin yrittää luokitella suhteellisesti (“iso”,
“keskikokoinen”, “pieni”) liittyen vuosittaiseen julkaisuvoluumiin
jota mitataan niin julkaisujen määrän kuin myös paperinkulutusvoluumin
suhteen. Tällä tavalla olisi helpompi hahmottaa eri kaupungeissa tapahtuvaa kehitystä. Vertailua suurimpien julkaisijoiden kesken.

AJATUKSIA: Julkaisijoiden ilmentyminen kartalle paperinkulutusvoluumi huomioiden:
julkaisutoiminnan leviäminen ja kasvu ajassa eri
paikkakunnilla. Paperinkulutus voi osoittautua hyväksi työvälineeksi
erityisesti kun tiedetään, että toiset isot julkaisijat julkaisivat
esim. jotain asetuskokoelmia yksittäin ja toiset taas ryppäinä. Eli
julkaisijoiden sisällä erottelua eri tyyppisten julkaisujen suhteen
pitää tehdä.

PUBLISHER-TODO (jos ehtii): Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi. keskeisimmät “nodet” siihen
miten julkaisijakenttä muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi myös
yrittää luokitella eniten käytettyjen asiasanojen mukaan. Näiden
perusteella voidaan varmaankin erotella yliopistojulkaiseminen,
asiakirja/asetusjulkaiseminen ja kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen
auktorit, valtioasiakirjat, yliopistodokumentit, kirjat ja muut
julkaisut kategoroina joiden ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä
(valtionasiakirjojen ja yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää
myös asiasanojen ja otsikoiden analyysia). [OK monenlaista voidaan
tehdä, onko tämä asiasanajuttu nyt tärkeä vai vähemmän tärkeä
prioriteetti?]

>>>>

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla. HUOM: Helsingissä ei ole painettu mitään asiasanalla lääketiede.

@@

```{r LIBER-13, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, fig.show="hold", out.width="430px"}
for (catal in unique(df0$catalog)) {
  df2 <- subset(df0, catalog == catal) %>% group_by(publication_decade, gatherings) %>% summarize(paper.consumption.km2 = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE), n = n()) 
  df2 <- filter(df2, gatherings %in% setdiff(names(which(table(df2$gatherings) >= 15)), "NA"))
  p <- ggplot(df2, aes(y = paper.consumption.km2, x = publication_decade, shape = gatherings, linetype = gatherings))
  p <- p + geom_point(size = 4)
  p <- p + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black")
  p <- p + ggtitle("Paper consumption in time by gatherings")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ylab("Paper consumption (km2)")
  p <- p + guides(linetype = guide_legend(keywidth = 5), shape = guide_legend(keywidth = 5))
  p <- p + ggtitle(paste("Paper consumption\n(", catal, ")", sep = ""))
  print(p)
}
```

Tässä on meille tärkeät kuvat. Erityisesti paper consumption (Kungliga) kertoo Valistuksen voittokulusta Euroopassa. Octavo kokoisten kirjojen paper consumption on merkki kirjojen merkityksen korostumisesta ja muutoksesta. Sama päti ESTCn. Suomi taas tulee tässä orastavasti perässä kirjatuotannon puolesta. Mitä me halutaan sanoa tästä suomalaisen sivistysvaltion myöhemmästä kehityksestä?

@@

Observed trends in Fennica regarding Finnish knowledge production
1640-1828, focusing on the appearance of new publishers on the
publishing landscape.

@@

df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & !is.na(Finland)) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828) %>%	
        select(publisher, publication_decade, Finland)
npub <- unique(df) %>% group_by(publication_decade, Finland) %>% tally()
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n, group = Finland)) +
       geom_point(aes(shape = Finland), size = 5) +
       geom_line(col = "black", aes(shape = Finland)) +       
       geom_smooth(col = "black") + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers (Fennica)")
print(p)

@@

# Unique publication places
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & country == "Finland") %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828) %>%	
        select(publication_decade, publication_place)
npub <- unique(df) %>% group_by(publication_decade) %>% tally()
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line(col = "black") +       
       geom_smooth(col = "black") + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publication places (n)") +        
       ggtitle("Unique publication places in Finland (Fennica)")
print(p)

@@

Number of unique publishers in top publication places over time (Fennica):

```{r publishers2-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == "Fennica" & country == "Finland") %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)

@@

Number of unique publishers in selected publication places over time
(Kungliga). [Julkaisijoiden osalta Kungligan aineiston osalta samat
analyysit Tukholmasta, Lundista, Uppsalasta ja Greifswaldista. Tämä
mahdollistaa Turun sijoittamisen kontekstiin.]

```{r publishers2-kungliga, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
df <- df0
catalogue <- "Kungliga"
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)

# Selected publication places
top <- c("Stockholm", "Lund", "Uppsala", "Greifswald")
df <- df %>%	
        filter(publication_place %in% top) %>%	
        select(publication_decade, publication_place, publisher)

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle(paste("Unique publishers in selected publication places (", catalogue, ")"))
print(p)
```

@@

```{r publishers-subtop, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
#Top-5 julkaisijoista voisi julkaisujen yhteiset, julkaisijakohtaiset
#asiasanalistat (mitä asiasanoja yhden julkaisijan kaikista töistä
#löytyy)
catalogue <- "Fennica"
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)

@@

**Londicer versus Frencell** “Siinä missä Londicer 1700-luvun Vaasassa
     näyttää aina julkaisseen asetukset jonkinlaisena
     kokoomapainoksena, mutta Frenckellin kirjapainosta ne tuli
     yksitellen. Siten Frenckellin julkaisemien niteiden määrä saattaa
     näyttää suurelta verrattuna Londiceriin, mutta itse asiassa
     sisältömäärä on sama”.  Tätä hypoteesia voidaan yrittää
     todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on paperinkulutus. Eli jos
     verrataan Londicer ja Frenckell paperinkulutusta vuositasolla ja
     julkaisujen määrää, niin tästä pitäisi pystyä sanomaan jotain.

```{r publishers5-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
catalogue <- "Fennica"
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1750 & publication_year <= 1828)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n, group = publisher)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +        
       ggtitle(paste("Title count (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = paper, group = publisher)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper") +        
       ggtitle(paste("Paper (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
```

**PUBLISHER-TODO** (jos ehtii)

  * Fennican julkaisijoita voisi myös laajemmin yrittää luokitella
    suhteellisesti (“iso”, “keskikokoinen”, “pieni”) liittyen
    vuosittaiseen julkaisuvoluumiin jota mitataan niin julkaisujen
    määrän kuin myös paperinkulutusvoluumin suhteen. Tällä tavalla
    olisi helpompi hahmottaa eri kaupungeissa tapahtuvaa
    kehitystä. Vertailua suurimpien julkaisijoiden kesken.

  * AJATUKSIA: Julkaisijoiden ilmentyminen kartalle
    paperinkulutusvoluumi huomioiden: julkaisutoiminnan leviäminen ja
    kasvu ajassa eri paikkakunnilla. Paperinkulutus voi osoittautua
    hyväksi työvälineeksi erityisesti kun tiedetään, että toiset isot
    julkaisijat julkaisivat esim. jotain asetuskokoelmia yksittäin ja
    toiset taas ryppäinä. Eli julkaisijoiden sisällä erottelua eri
    tyyppisten julkaisujen suhteen pitää tehdä.

  * Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi. keskeisimmät “nodet”
    siihen miten julkaisijakenttä muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi
    myös yrittää luokitella eniten käytettyjen asiasanojen
    mukaan. Näiden perusteella voidaan varmaankin erotella
    yliopistojulkaiseminen, asiakirja/asetusjulkaiseminen ja
    kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen auktorit, valtioasiakirjat,
    yliopistodokumentit, kirjat ja muut julkaisut kategoroina joiden
    ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä (valtionasiakirjojen ja
    yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää myös asiasanojen ja
    otsikoiden analyysia). [OK monenlaista voidaan tehdä, onko tämä
    asiasanajuttu nyt tärkeä vai vähemmän tärkeä prioriteetti?]
